Tematica abordată și viziunea lui Caragiale despre lume se concretizează printr-o serie de elemente de structură și de conținut, dintre care atrag atenția compoziția și conflictul.

Compoziția este riguroasă și echilibrată, comedia fiind organizată în patru acte care însumează 44 de scene. Astfel, primul act se deschide cu Ștefan Tipătescu, prefectul județului, și Ghiță Pristanda, polițist, care discută despre ziarul lui Nae Cațavencu, în care este criticat cel dintâi. Apar, apoi, în peisaj soții Trahanache, iar conversația se îndreaptă spre o scrisoare de amor de la Ștefan către Zoe, ce a ajuns în mâna lui Cațavencu. Aceasta, considerată o plastografie de către domnul Trahanache, are să fie folosită în scop de șantaj electoral. În al doilea act, care începe cu numărarea voturilor înainte de alegeri, Farfuridi și Brânzovenescu bănuiesc o trădare din partea prefectului. Tipătescu cere arestarea lui Cațavencu și percheziționarea locuinței, dar Zoe, dimpotrivă, îl presează pe Ștefan nu doar să-l lase în pace pe acesta, ci să-l și susțină. În mod neașteptat, de la centru vine o depeșă care solicită alegerea lui Agamemnon Dandanache. În al treilea act, acțiunea se mută în sala mare a primăriei, unde are loc întrunirea electorală. Trahanache găsește o poliță falsificată de Cațavencu, ideală pentru contrașantaj, astfel că, după discursul incoerent al lui Farfuridi și retorica goală a adversarului, se anunță numele candidatului ales – Agamiță Dandanache. Nae intră într-un scandal iscat de Pristanda, nemaiputând să divulge infidelitatea Zoei și pierzând pălăria cu scrisoarea. În ultimul act, scrisoarea îi este înapoiată femeii, Dandanache este ales în unanimitate, iar, cu ocazia festivității finale, conduse de Cațavencu, adversarii se împacă.

Așa cum impune specia, conflictul principal al piesei este derizoriu și ia forma jocului de interese. Opoziția nu este una care ține de ideologia politică, deoarece adversarii îi aparțin aceluiași partid, iar scopul este pur personal. Pe de o parte se remarcă cei care dețin puterea: Tipătescu, Dandanache, Trahanache, Farfuridi și Brânzovenescu, iar pe de alta se află reprezentanții aripii reformiste: Cațavencu, Ionescu, Popescu. Polarizarea este evidentă încă din lista de personaje, Zoe și Ghiță Pristanda fiind menționați abia la sfârșit, deoarece/fiindcă nu par să aparțină niciunei grupări și trec de partea celor ce le aduc un avantaj. În ce o privește pe doamna Trahanache, ea este implicată/angrenată într-un conflict ce nu are legătură cu valorile sau viziunea partidului, ci cu propriul interes. Ea are cel mai mult de pierdut în urma publicării scrisorii, pentru că asta îi va distruge reputația și o va compromite social. Conflictul se va stinge la fel de repede cum a început, vechii rivali își vor uita animozitățile, chiar Cațavencu fiind cel care, în final, închină în cinstea prefectului și a lui Trahanache, concluzionând: „După lupte seculare, care au durat aproape treizeci de ani, iată visul nostru realizat!”.
