Caracterul realist și viziunea lui Preda despre lume sunt concretizate printr-o serie de elemente de structură și de conținut, dintre care atrag atenția compoziția și acțiunea.

La nivel compozițional, romanul este alcătuit din două volume ample, concentrate în jurul unui personaj cheie/reflector: Ilie în primul, Niculae în al doilea. Volumul întâi e construit pe o axă fundamentală, cea a timpului, având o structură circulară, închisă, care cuprinde trei părți. Prima redă o durată dilatată de sâmbătă seara, când Moromeții se întorc de la câmp, până duminică noaptea (când Polina fuge cu Birică). Partea a doua alătură prin tehnica modernă a colajului scene din viața mai multor familii (de Silișteni): Boțoghină, Țugurlan, Bălosu, Pisică, în centru rămânând însă familia Moromeților. În cea de-a treia se evidențiază două episoade importante: secerișul și fuga fiilor mai mari la București, care îl schimbă complet pe protagonist, Moromete devenind din ce în ce mai singur și tăcut. Cel de-al doilea volum are o structură complexă/elaborată, fiind alcătuit din cinci părți. Accentul cade asupra încercărilor lui Moromete de a se reconcilia cu fiii săi, dar și asupra evoluției lui Niculae, care își continuă studiile și descoperă doctrina comunistă, intrând astfel în conflict cu tatăl său. Compoziția primului volum este marcată de circularitate, textul începând și terminându-se cu referințe la timp: inițial se precizează că „timpul avea cu oamenii nesfârșită răbdare”, pentru ca în final să se menționeze că acesta „nu mai avea răbdare”.

Acțiunea este complexă și se desfășoară în funcție de trei planuri narative. Cel dintâi, al destinului individual, urmărește în primul volum trăirile, conflictele și dramele interioare ale lui Moromete, pus față în față cu schimbările sociale și cu amenințarea timpului, iar în al doilea surprinde evoluția lui Niculae, aflat în plin proces de maturizare. Totuși, planul principal este cel al familiei, aspect nuanțat încă din titlu și confirmat de întreaga desfășurare epică, în centrul lucrării aflându-se Moromeții. Conflictul central este unul grav, între generații cu mentalități diferite și cu valori opuse – acela dintre Ilie și fiii săi mai mari. Tatăl rămâne tributar/credincios/fidel viziunii patriarhale, în timp ce Nilă, Achim și Paraschiv vor să fie independenți, se îndepărtează de la rădăcini și aderă la valorile materiale ale lumii noi. Al treilea plan aparține comunității țărănești din Siliștea-Gumești, sat ce devine un simbol al destrămării universului rural autentic. În ce privește conflictele, acestea angrenează majoritatea personajelor din roman, fiind de natură economică, morală și chiar politică – țăranii se împotrivesc doctrinei comuniste și colectivizării forțate.