La nivel tematic, sunt dezvoltate aspecte multiple, precum viața și moartea, libertatea și constrângerile, timpul și istoria, iubirea și cunoașterea. Din perspectiva lui Niculae, urmărit în plin proces de maturizare, romanul e unul inițiatic. Totuși, tema centrală, anunțată încă din titlu, este destrămarea familiei patriarhale/familia.

O primă scenă reprezentativă este cea a cinei, de la începutul romanului. Catrina îi cheamă pe copii la masă, fără succes însă, pentru ca la strigătul lui Ilie aceștia să vină imediat, fiind astfel demonstrată autoritatea tatălui. Așezarea la masă anticipează relațiile dintre membrii familiei și cursul ulterior al evenimentelor. Astfel, „Paraschiv, Nilă și Achim, stăteau spre partea dinafară a tindei, ca și când ar fi fost gata în orice clipă să se scoale de la masă și să plece afară”, făcându-se trimitere la viitoarea lor fugă la București. Catrina stătea „lângă vatră”, fiind subliniată condiția femeii în satul românesc, iar copiii ei (Niculae, Tita și Ilinca) îi erau alături. Se observă o ruptură clară între băieții din prima căsătorie a lui Ilie și restul. Tatăl este așezat „parcă deasupra tuturor” și, de la locul său, „stăpânea cu privirea pe fiecare”, semn că, în acest moment, el încă este perceput ca o autoritate și toți îl acceptă drept un cap al familiei. Bărbatul nu acordă atenție celorlalți, pare insensibil și dezinteresat, fără să observe că aceștia stăteau înghesuiți la masa prea mică. Mezinul, Niculae, nici măcar nu are loc la masă, fiind nevoit să stea pe jos, semn că e diferit de ceilalți/frații lui, dar și că familia tinde să-i ignore nevoile și dorințele.

O altă scenă relevantă pentru temă este cea a tăierii salcâmului, în care arborele este prezentat ca un soi de făptură magică, un martor tăcut al vieții Moromeților și al satului însuși. El face parte din existența tuturor personajelor: „Toată lumea cunoștea acest salcâm”. Asemenea unei ființe care vrea să trăiască, salcâmul se împotrivește, „ca și când n-ar fi vrut să părăsească cerul” și, tocmai de aceea, căderea lui într-o dimineață de duminică, însoțită de bocete, are o dimensiune tragică, prevestind declinul unei lumi întregi. După prăbușirea sa, „se făcu tăcere”, liniștea mormântală sporind dramatismul scenei. S-a scris că salcâmul este un dublu vegetal al lui Moromete și că destinul protagonistului se va schimba din acest moment: își va pierde treptat autoritatea și se va declara învins de rânduielile noi ale societății. În finalul scenei, se precizează că „totul se făcuse mic”, semn că satul întreg și-a pierdut reperul verticalității, factorul de echilibru și elementul de coeziune.