La nivel tematic, iubirea este anticipată încă din titlu, Stănescu înfățișând-o drept o aventură/experiență a cunoașterii. Natura se conturează și ea, în special în strofa a doua, fiind completată de aspecte precum condiția umană, cosmogonia și trecerea timpului. Toate acestea rămân însă numai pretexte, lucrarea fiind, în esență, una dintre cele mai frumoase poezii de dragoste din literatura română.

O primă secvență ce susține tema iubirii se regăsește în strofa a doua, care prezintă/ilustrează o vârstă fundamentală a iubirii. Dacă în incipitul poeziei a fost redată revelarea/nașterea/apariția dragostei, acum este evidențiat efectul pe care ea îl are asupra ființei umane, dar și asupra planului terestru și a celui cosmic. Universul începe să prindă contur, îmbrăcând forma cercului, care semnifică perfecțiunea, echilibrul, continuitatea, infinitul. Comparația „când mai larg, când mai aproape, / ca o strângere de ape” înfățișează universul ca pe o uriașă inimă ce pulsează, în centrul căreia se află însuși eul liric („-n jurul meu”). Acest nou cosmos/Această nouă lume capătă culoare („curcubeu”) și armonii („ciocârlii”), deoarece dragostea devine o formă de cunoaștere, implicând toate simțurile.

O a doua secvență semnificativă se regăsește în a treia strofă, în care este surprinsă metamorfozarea/transformarea îndrăgostitului. Observăm suita de metonimii: „Mi-am dus mâna la sprânceană, / la tâmplă și la bărbie, / dar mâna nu le mai știe”, prin care e sugerată idee că celelalte tipuri de cunoaștere – prin contemplare, prin rațiune și prin logos – pălesc în fața celei prin eros, care devine o formă de înțelegere totală a existenței. Antiteza dintre imaginea leoaicei conturată în prima strofă – „tânără”, cu mișcări bruște, agresive, violente – și imaginea sa de acum – „arămie”, cu mișcări lente, insinuante, „viclene” – sugerează trecerea la un alt anotimp al iubirii. Epitetul cromatic („leoaică arămie”) trimite la un sentiment de împlinire, de maturitate, însă invocă prin culoare și focul, semn al pasiunii latente și al purificării.