Caracterul neomodernist al textului și viziunea lui Stănescu despre lume se concretizează printr-o serie de elemente de structură și de conținut semnificative, dintre care atrag atenția titlul și compoziția.

Titlul poeziei, „Leoaică tânără, iubirea”, este realizat prin alăturarea celor două substantive și pune semnul egalității între aventura esențială a ființei umane, dragostea, și o leoaică tânără, agresivă, de o frumusețe sălbatică. Acesta este un exemplu de concretizare a abstractului, căci dragostea este materializată, percepută ca o realitate palpabilă, imposibil de ignorat. Totodată, termenul „leoaică”, regăsit de trei ori în text, devine un laitmotiv în jurul căruia se construiește întregul imaginar poetic. În egală măsură, ca în orice operă literară, titlul este un element paratextual, care anticipează tema centrală, fiind primul prag de interpretare al lucrării și dezvoltând un câmp semantic dominant. Acesta creează un orizont de așteptare din partea lectorului, având, în mod evident, valoare simbolică și făcând trimitere la cea mai importantă formă de cunoaștere: iubirea.

La nivel compozițional, poezia este alcătuită din trei strofe inegale, de șase, opt, respectiv zece versuri. Coerența discursului este asigurată de utilizarea ingambamentului – procedeu prin care ideea poetică este continuată dintr-un vers în altul, având drept consecință scrierea cu minusculă la început de rând: „Mă pândise-n încordare / mai demult”. Fiecare unitate constituie câte o secvență, ilustrând vârstele dragostei. Cea dintâi surprinde clipa revelării iubirii, moment intens, trăit cu pasiune, în absența oricăror elemente spațiale. A doua raportează eul liric la univers și redă efectul pe care sentimentul îl are asupra întregii lumi. Ultima secvență prezintă transformarea/metamorfozarea făpturii celui care iubește și care pare a renaște sub semnul acestei trăiri. Ca principiu compozițional, se remarcă circularitatea, poezia începând și terminându-se cu imaginea leoaicei.