Neomodernismul a fost un curent care, în literatura română, constituie o revenire la valorile modernismului interbelic, dar într-o formulă reconfigurată. Astfel, principiile mișcării menționate anterior sunt radicalizate, forțate, reinventate în funcție de noua structură interioară a artiștilor de după Al Doilea Război Mondial. Poezia „Leoaică tânără, iubirea” aparține fără îndoială/echivoc acestui curent, căruia îi ilustrează în mod exemplar trăsăturile.

Un prim argument ce susține apartenența textului în neomodernism este constituit de viziunea artistică, profund abstractă, marcată de ambiguitate. Stănescu apelează la sugestii dificile, inaccesibile unui lector neavizat. Astfel, incipitul valorifică în mod neașteptat ritualul cinegetic, în care rolurile sunt, însă, inversate, întrucât prada este cea care atacă și cucerește vânătorul, semn că ființa umană e neputincioasă în fața iubirii. Ideea este evidențiată prin asocieri inedite de cuvinte și imagini șocante. Spre exemplu, secvența „Colții albi mi i-a înfipt în față, / m-a mușcat leoaica, azi, de față” sugerează că dragostea este imprevizibilă, intensă și poate aduce suferință. „Mușcătura” leoaicei ar putea fi o metaforă pentru sărut, dar și pentru revelarea bruscă a iubirii. Nu întâmplător, cuvântul „față” apare de trei ori, deoarece desemnează cea mai vulnerabilă parte a ființei, unde sunt concentrate toate simțurile. Este un semn că iubirea e trăită intens, dar și că urmele sale vor rămâne întipărite pentru totdeauna în chipul și în sufletul îndrăgostitului.

Un al doilea argument ce susține caracterul neomodernist al lucrării e reprezentat de folosirea figurilor de stil specifice curentului. Se observă prezența metonimiilor precum: „privirea”, „auzul”, „sprânceană”, „tâmplă”, „bărbie”, prin care sunt desemnate atât făptura umană, cât și tipurile esențiale de cunoaștere ale lumii. De asemenea, atrag atenția metaforele complexe, cum ar fi „natura / se făcu un cerc, de-a dura”, care sugerează un univers nou, reinventat, o cosmogonie imaginară. Totodată, ideea poetică este accentuată și de prozodia specifică/caracteristică mișcării, deoarece textul nu se încadrează în rigorile clasice. Astfel, versul alb „Mă pândise-n încordare / mai demult” se îmbină cu rima împerecheată și încrucișată imperfectă. Ritmul atipic nu este, însă, lipsit de armonie, conferind textului o sonoritate ludică și stranie deopotrivă, susținută și de măsura ce variază mult.