Iona este protagonistul dramei cu același nume. Acesta este un erou eponim, un individ exponențial, rotund, complex, întruchipând singurătatea condiției umane și căutările omului modern.

Din punct de vedere social, el este pescar, ocupație primordială, regăsită în rândul apostolilor. Actul de a pescui în sine sugerează nevoia de autocunoaștere, dorința de a descoperi și de a se descoperi. În ceea ce privește simbolistica, este exprimată aspirația lui Iona spre libertate, fiind adusă în discuție imensitatea mării. Mai mult, personajul este preluat din mitul biblic, pe care Sorescu îl reinterpretează, eroul fiind regândit. În comparație cu prorocul din istorisirea biblică, protagonistul dramei nu a păcătuit inițial și, de aceea, faptul că e înghițit de pește nu reprezintă o pedeapsă divină, ci o condiție prestabilită a existenței umane. Iona amintește în discursul său și de membrii familiei, imaginându-și că vorbea cu mama sau cu soția sa și pomenindu-i și pe cei doi copii.

În ceea ce privește statutul moral, pentru că-și dorește să prindă peștele cel „mare”, Iona se dovedește însetat de absolut, dar până la urmă va fi învins de propriul ideal. De asemenea, el reprezintă un simbol al omului contemporan, care pierde legătura cu sacrul și, pentru că nu poate apela la divinitate, este nevoit să găsească singur soluții. Inițial, protagonistul se dovedește a fi conformist: e preocupat de aparențe, ignoră realitatea și pune nefericirea pe seama norocului – „Iona n-are noroc și pace”. Chiar dacă la început el are iluzia libertății pentru că nu a fost încă înghițit de chit, pe parcurs înțelege că libertatea nu ține de înlăturarea unor bariere concrete, fizice, ci că ea se află în spiritul ființei umane, în interior. În final, personajul își redobândește identitatea – „Mi-am adus aminte: Iona, eu sunt Iona”.

La nivel psihologic, Iona se află într-o continuă transformare pentru că drumul prin burțile succesive de pește este unul către sine. Emoțional, protagonistul trece printr-o suită de stări contradictorii: cade pradă disperării, apoi e exaltat, uneori pasiv, indiferent, alteori conștient sau contemplând universul. Toate acestea trădează prezența unui conflict interior puternic. Suntem martorii unei aparente regăsiri a lui Iona care ajunge în final să sufere de o ciudată amnezie: își uită bunicii, părinții, nu mai ține minte cum se numea clădirea în care a învățat și nici „drăcia aceea frumoasă și minunată și nenorocită și caraghioasă” pe care a trăit-o, adică viața. Ceea ce definește condiția lui Iona înainte de toate este singurătatea. Așa cum însuși Sorescu mărturisește: „Am vrut să scriu ceva despre un om singur, nemaipomenit de singur”.

Cu toate acestea, trăsătura dominantă a lui Iona rămâne, fără îndoială, determinarea, evidențiată prin intermediul unor secvențe importante.