Prin definiție, drama este o specie a genului dramatic, în care accentul cade asupra unui conflict puternic, exterior sau interior, trăit de un personaj cu un destin tragic. Sorescu îmbogățește formula tradițională, oferindu-i valențe neomoderniste, fapt demonstrat de încărcătura simbolică, trimiterile intertextuale și o valorificare a formelor noi ale teatrului modern.

În primul rând, se remarcă ambiguitatea încă de la primul contact cu textul, care este intitulat „tragedie în patru tablouri”, deși nu respectă întocmai particularitățile speciei. Aici tragedia este înțeleasă în sens existențial și se referă la continua luptă a omului cu destinul. În acest sens, trebuie analizată legătura dramei cu mitul biblic, Sorescu apelând în mod evident la intertextualitate. Punctul de plecare este parabola proorocului Iona care, încălcând cuvântul lui Dumnezeu, a fost înghițit de un chit, în pântecele căruia s-a pocăit și a decis să accepte misiunea, fiind apoi eliberat. În cazul operei lui Sorescu, conflictul protagonistului este ancorat în realitate, în dorința profundă a fiecărui om de a deveni liber. De aceea, Iona spintecă burțile succesive de pește și, odată ajuns afară, înțelege că libertatea absolută este o iluzie și constrângerile sunt infinite, perspectivă complet opusă celei biblice.

În al doilea rând, eliberarea de formele tradiționale, specifică neomodernismului, se manifestă prin încălcarea convențiilor genului dramatic. Astfel, acțiunea, în sensul său clasic, dispare aproape în totalitate, iar ca tip de discurs, Sorescu propune unul inedit, monologul dialogat. Dramaturgul român înlătură orice bariere formale și invită cititorul la o meditație asupra vieții, făcându-l să afirme, la fel ca însuși autorul: „Iona sunt eu”. De aceea, se renunță la dialogul tradițional și la conflictul exterior, deoarece protagonistul se află într-o confruntare cu sine, nu cu ceilalți. Prin urmare, formula scenică este complet inedită: o dramă cu un singur erou care „se dedublează și se comportă ca și cum în piesă ar fi mai multe personaje”.