La nivel tematic, lucrarea se dovedește surprinzător de complexă, în ciuda dimensiunilor reduse. În monologul său, Iona vorbește despre libertate, condiția umană, familie, copilărie, credință și constrângeri. Totuși, așa cum chiar Sorescu mărturisește în prefață, tema centrală este solitudinea, piesa fiind „despre un om singur, nemaipomenit de singur”.

O primă scenă reprezentativă pentru tema centrală, precum și pentru caracterul eroului, este cea a apariției celor doi pescari, care îl prind pe Iona în plin efort de eliberare din burta chitului. Acest moment provoacă un discurs despre solidaritatea umană, ce scoate și mai mult în evidență solitudinea personajului: „voi, pentru că ați fost doi v-ați încurajat unul pe altul \[...] Mare noroc, zău!”. În continuare, Iona își asumă rolul eliberării colective („Lăsați pe mine. O scot eu la cap într-un fel”). Astfel, prin caracterizare indirectă, reiese hotărârea personajului principal, a cărui dorință de libertate este atât de puternică, încât va afirma: „Dacă nu există ferestre, ele trebuie inventate”. Cuvintele sale reflectă speranța omenească care ghidează întreaga umanitate, dar și revolta și forța interioară specifice spiritului uman.

O altă scenă relevantă pentru problematica operei lui Sorescu este cea în care, înțelegând că forța fizică nu este suficientă pentru a se elibera, Iona se gândește să trimită, ca orice naufragiat, un mesaj într-o sticlă. Pentru a-și pune ideea în aplicare, va tăia o bucată de piele din propria palmă, pe care va scrie cu sânge, urmând apoi să o așeze într-o bășică de pește. Gestul său dovedește că protagonistul este capabil de sacrificiu, fiind determinat să jertfească o parte din sine pentru a-și trimite mesajul în larg către lume. Un element-cheie al scenei este intenția lui Iona de a-i cere mamei sale să-l mai nască o dată, oferindu-i astfel o nouă șansă. Deși simte că „prima viață” nu prea i-a ieșit, el nu-și pierde speranța și vrea să încerce iar și iar, să găsească un rost al propriei existențe.