Caracterul neomodernist al piesei/construcția personajului și viziunea lui Sorescu despre lume se concretizează prin intermediul unor elemente de structură și de conținut, dintre care se evidențiază indicațiile scenice și finalul.

Indicațiile scenice reprezintă singurele intervenții directe ale dramaturgului în text, prin care se oferă indicii privind punerea în scenă a piesei și interpretarea actorilor. Cu ajutorul acestora sunt redate mimica, gesturile, reacțiile și aspectul personajelor. În ce privește protagonistul, se precizează în didascalia inițială că acesta este un „om foarte singur”, care vorbește cu sine, își pune întrebări, la care tot el răspunde, și se comportă permanent ca și cum în scenă ar fi două persoane. Decorul este redus la esențial și are valoare simbolică, spre exemplu, marea este reprezentată de „niște cercuri făcute cu cretă”, care trimit, la fel ca în „Luceafărul”, la toate limitările impuse existenței umane. Burțile succesive de pește constituie un spațiu visceral în care protagonistul evoluează și redau ideea de constrângere impusă fie din afară, fie dinăuntru. Acvariul în care „dau veseli din coadă câțiva peștișori” simbolizează iluzia libertății, în timp ce mica moară de vânt trimite la Don Quijote și la lipsa oricăror izbânzi în lupta cu destinul. Bârnele purtate pe umeri de pescari ar putea face trimitere la mitul christic și la povara pe care ființa umană e nevoită să o ducă pe parcursul vieții.

Finalul dramei este și el marcat de ambiguitate. Înțelegând că este inutil să spintece burți succesive de pește, Iona decide să-și curme propria viață, gest cu valențe tragice. Pe de o parte, ultimele sale cuvinte, „Răzbim noi cumva la lumină”, trimit la speranță și la încredere, evidențiind o certitudine pe care protagonistul nu a avut-o până acum. Folosirea persoanei I plural subliniază faptul că ființa scindată a pescarului și-a regăsit fericirea și pacea. Totuși, piesa lui Sorescu nu oferă clarificări la nivelul interpretării. S-a spus că „Iona” este o metaforă a comunismului și, în acest sens, cuvintele sale ar putea însemna că niciun regim totalitar nu poate îngrădi libertatea absolută a individului și că întotdeauna va exista o cale de a înfrânge constrângerile impuse. O altă interpretare ar fi aceea că omul este o făptură ambivalentă, mai întâi limitată, supusă destinului pe care trebuie să-l accepte, iar mai apoi, e una răzvrătită, dispusă să lupte, chiar dacă asta duce la propria moarte.